
# 为什么 ACG 常与‘色情’捆绑？日本与西方审查制度的巨大分歧
## hook
似乎大众对于日本的色情“泛滥”已经算是一种刻板印象了，但是让我们来引用一下日本的《刑法》
```
> **第一项**：散布、贩卖或公然陈列猥亵的文书、图画、电磁记录或其他猥亵物品者，处以2年以下拘禁刑、250万日元以下罚金或科料，或两者并罚。通过电信手段传播猥亵电磁记录的行为亦属此罪。
   **第二项**：以有偿散布为目的持有上述物品者，同样适用上述处罚[1](https://ja.wikibooks.org/wiki/%E5%88%91%E6%B3%95%E7%AC%AC175%E6%9D%A1)[3](https://www.kaihinmakuhari-bengoshi.kokoro-group.com/useful/keijijiken/waisetsu-hanpu-chinretsu/)[6](https://liangxing.swupl.edu.cn/xslt/bjxfx/283857.htm)。

插入引用动画
```
这是什么意思，简单解释就是：你在大街上走着看到店家摆在店门口的一些色情刊物，其实你就已经违法了。
这确实听起来很反常识，但我们却能够在许多 ACG 作品中看到大量的擦边甚至是成人内容，这是为什么？
##  Introduction
Hi there, I'm Sebastian.
今天让我们来探讨一下日本社会对于“色情”所持有的看法，以及那些行业自律组织、法律条文背后潜藏的秘密吧。
## Law explain 
让我们回到开头的法律，这条法律确实自从 xxxx 到现在都还在生效，我们也不能说日本的法律就是摆设。我们再仔细看看这条法律，虽然十分的严苛，但是细看你会发现首先这只针对“公然陈列淫秽物”，以及对于 2D 虚拟的执法空间是模糊的。
```
进一步拆解动画，突出重点
```
再者，他们说的“猥亵的文书”，“猥亵”一词，又是怎么解释的。
```
再进一段新的动画，说明猥亵
```
> 1957 年最高裁判所对“猥亵”一次做出了解释：徒然刺激性欲、损害正常羞耻心并违反善良性道德观念的内容。

但是让我们继续深究下去会发现，什么是“徒然刺激性欲”，什么是“损害正常羞耻心并违反善良性道德观念”，这都没有一个主要的判定标准，所以这给予了执法机关很大的执法自由。
而执法机构主要抓的是真人未修正的内容，对于 ACG 而言，只要有马赛克/修正就不算。更为重要的是，现在日本的民众认为“二次元性暗示”是一种幻想题材，而不是犯罪。
所以当今我们看到的日本盛行的 ACG 情色风气主要是因为法律的模糊以及社会的宽容所造就的。

而执法机构拥有这么大的解释空间，会不会滥用这条法律又或者是完全不管，其实不完全，这条法律还是有场景的。

同样是 1957 年，英国小说《查泰莱夫人的情人》被认定违反了第 175 条，遭到封禁。即使法院认为这是一部文学作品，但是依旧因其内容具有威胁性而封禁。

所以在裁决是否有罪的时候，其判定的依据是主要效果是不是刺激性欲，如果是就可以判定其具有威胁性。
可是这样说不通，现在大多数的成人作品不都是为了刺激性欲，难不成还有其他更正面的效果吗？

其实法院也并不是那么的无情，在裁决的时候还是在考量说作品的其他艺术性、社会性以及剧情深度。当年《查泰莱夫人的情人》被评价为“通篇露骨方式呈现性行为，而且没有任何的修饰”，法院就认为这对于公众的冲击太大，缺乏可以挽回的文学价值。
再让我们看回现在的成人作品，首先是因为有监管，会打马赛克、包装剧情、年龄限制，以及在宣传的时候会宣传其故事性，而不是简单的宣传其“单纯性刺激”。

## Culture
那现在法律模糊性我们理清楚，还有一点没弄清楚的是，社会的包容是从何而来的？

春画（Shunga），是一种日本传统的情色艺术形式。最早可以追述到平安时代（794-1185 年），在江户时代时期（1603-1878 年）时达到了巅峰。

日本的春画通常会以幽默夸张的形式去描绘性行为，比如说通过过度放大性器官以及人物的表情以达到娱乐性。同时这样的现象其实也反映出了当时日本人的开放程度。
其实在现在 ACG 文化中我们也能看到一些夸张的影子，比如说五官的比例，尤其是眼睛。许多的作品也不仅仅是刺激性欲，也有很多的作品融入了很多的其他的故事性元素。

而这样春画其实并不是被官方所看好，德川幕府曾多次的试图通过禁令（如 1661 年的《好色本》禁令）来限制春画的传播，但是这些作品依旧在民间广泛传播，甚至成为其文化的一部分。
果然历史是相似的，回看现在的日本不也是这样吗？

其繁荣的程度也反映了当时的社会风俗、社会价值观以及艺术技法。

让我们看回现代，日本的现在 ACG 情色文化的盛行其实也是有迹可循的。

## Organization
我们现在弄清楚了为什么 ACG 会跟色情绑定在一起的问题，但是 ACG 史 如何发展成现在这样的呢？

那我们就得说说：日本审核成人作品上的两个组织：CERO 以及 EOCS。
首先是， EOCS。
这个组织是面向日本成人游戏和主机游戏的自律组织，建立起了完善的分级和审查制度，弥补了我们先前提及的法律模糊性，满足了保护创作自由和保护青少年的需求。

这个组织成立于 1992 年，请记住这个年份，后面还会再提及。

他的主要职能就是审查那些 PC 上的游戏，并且划分成以下几个等级
- 全年龄向
- 推荐 12 岁以上
- 推荐 15 岁以上
- 以及大家耳熟能详的 R18
其审查的标准就是看作品中出现的敏感内容如暴力以及色情是否符合社会的道德标准，而且强制要求所有 R18 的作品都必须对敏感部位进行处理。

而 CERO 的时间线会晚一点，是成立于 2002 年，由日本娱乐供应协会设立的组织，在隔年的 2003 年，该组成成为了非盈利组织。

他们的审查范围是面向主机游戏，也就是：
- SEGA
- Sony Interactive Entertainment
- Nintendo
- Microsoft
等一众大家耳熟能详的平台。

他们的分级标准是：
（以 2004 的为标准）分级标准分为：
- A：全年龄
- B：12 岁以上
- C：15 岁以上
- D：17 岁以上
- Z：仅限 18 岁以上（唯一具有法律强制力的评级）
通过 9 种内容[图标](https://en.wikipedia.org/wiki/Computer_Entertainment_Rating_Organization)来标注游戏中的敏感元素。审查员通过 30 种表达形式进行评估，超出上限的表达会被视为“禁止表达”。
这 9 种图标分别是：
- 爱情/浪漫
- 性内容
- 暴力
- 惊悚
- 酒精/烟草
- 赌博
- 犯罪
- 毒品
- 亵渎性语言等

CERO 和 EOCS 的区别是什么？CERO 针对主机平台，EOCS 针对的是 PC 平台。
而且只有 CERO 的 Z 评级是具有法律效率的，EOCS 是没有直接法律效益的（这意味着什么？）

虽然说 CERO 是作为非赢利组织，但是你作为游戏开发商要让他们审核你的作品是需要缴费的，会员是 7 万日币，非会员要高达 20 万日元。
当你以为你缴纳了一笔审核费了之后，就可以拿着他们的审核认证到处上架了的时候，这时候，对，也不对。
如果你同一款游戏只针对单一平台售卖，那没问题。那如果是移植到其他的平台，注意是同一款游戏，还是需要交一笔额外的“移植审查费”。

你当然会想说，其实也才 7 万，无非贵一些就是 20 万，游戏公司一年盈利那么多会在乎那一些钱吗？确实，但是你考虑到了个人制作或者小型开发团队了吗？

而即使你交钱过了审核，也不见得就皆大欢喜了。
随着《赛博朋克2077》在全球热卖的同时，在日本，《赛博朋克2077》获得 CERO Z 评级。但由于其露和暴力场景被删减，首周销量甚至不到 100k 份。那么，你作为玩家会怎么办？转到国际版购买完整的游戏咯。

但讲回来，即使这两个组织存在一定的问题，但你也不能否认是这两个组织得以让成人内容存活到现在，还能有当前如此大的市场规模

## Saori incident

那你，有没有想过在没有这两个组织前呢？
是不是还有别的更早的规范，那我明确的告诉你没有。
那是不是随着成人内容的发行而诞生的组织。
其实也不是。

这里给大家三秒思考一下日本在这两个组织诞生前是怎么规范这些成人作品的。

3
2
1

时间到，对的，你想的没错：就是没有规范！

```
（转折动画）
```


还记得我们上面说的 1991 年吗？

1991 年，一名未成年的男孩因盗窃被捕，而其理由是因为——盗窃色情游戏。
那是一款名为《沙织 -美少女们的贵府-》的冒险类型成人游戏。

警方介入调查之后才发现这款游戏存在大量的近亲、同性恋等等的敏感题材，而更为重要的是，没有任何的马赛克。

日本的媒体也迅速跟进此事，同时将该事件与青少年犯罪和色情内容联系起来了。那是因为就在短短两年前，发生了大名鼎鼎的宫崎勤事件。

同年的 11/25 日京都府警方以刑法的第 175 条中的内容为依据对于该游戏的发行商、母公司以及相关销售店铺进行全面搜查。逮捕了 FAIRYTAL 公司的总裁以及发行部部长。

这个事件的爆发，差一点断送了日本成人向内容的市场。

于是同样在同年，EOCS 组织诞生。

日本政府以及地方自治体也开始通过《青少年不糊育成条例》等法律加强对于有害内容的监管。
之后，日本成人向内容的分级制度越来越完善。成人游戏厂商制作的游戏也开始规避过度的色情化，转而制作更加符合社会道德伦理的纯爱、校园恋情等的题材。
也就是在这个时候，第一批被称为 galgame 的游戏诞生了。
（配图心跳回忆》和《同级生》）
成人游戏行业的风头也从“猎奇”转向了“情感共鸣”，这也让日本的 ACG 文化开始往健康的方向发展。

