# 为什么日本 ACG ...（待定）

## Hook
「旁白」：在日本看过这个，你已经违法了
「旁白」：而这并不是危言耸听
【画面】：东京街头便利店实拍 ▶️ 成人杂志封面马赛克动态覆盖
「旁白」：根据日本《刑法》175 条，“传播、销售或公开展示猥亵的文书、图画及其他物品者，处以不超过两年有期徒刑或不超过二百五十万日元的罚金”
**转场**：便利店货架 → 马赛克像素化特效 → 法条文字
> 原文：わいせつな文書 図画その他の物を頒布し 販売し 又は公然と陳列した者は二年以下の懲役又は二百五十万円以下の罰金若しくは科料に処する。販売の目的でこれらの物を所持した者も、同様とする

【画面】：（黑底白字）（动画：标注重点）“传播、销售或公开展示猥亵的文书、图画及其他物品者，处以不超过两年有期徒刑或不超过二百五十万日元的罚金，或科料。以销售为目的而持有这些物品者，亦同样适用”
「旁白」：也就是台币 535614 ，港币 126841 ，人民币117000
【画面】：货币动画展示
「旁白」：散布猥亵物最高判 2 年——但去年定罪31人 VS 700 亿产业
【画面】：切换《我推的孩子》泳装画面/作为背景，动画强调去年定罪 31 人以及 700 亿的产业，700亿产业规模建议细分：同人志市场：xxx亿 游戏产业：xxx亿 周边产品：xxx亿。
「旁白」：是日本的法律是摆设吗？还是 ACG 等成人产业可以游走于法律之外？
【画面】：两个对比画面（法律与 ACG）

## Introduction
「旁白」：这看似反常识的现象，也都确实是现实。
「旁白」：让我们一步步的探索日本法律与 ACG 产业的矛盾吧！

「旁白」：Hi there, I'm Sebastian,keeping curiosity alive.
## Law Explain
「旁白」：日本《刑法》175 条
【画面】：配图（照相+历史滤镜）
「旁白」：1907 年，日本正处于明治维新时期，也是在这个时候日本开始西化。在法律上，吸收了德国的刑法体系，将道德秩序纳入了刑法。
【画面】：持续上一个配图结束
「旁白」：在这样的背景下，诞生了 175 条。这条法律最初规定的是“散布、贩卖或公然陈列猥亵文书、图画等物品”处以刑罚，重点保护社会善良风俗
【画面】：考虑以黑底白字，外加历史滤镜的形式呈现
「旁白」：时间来到 1957 年，一本名为《查泰莱夫人的情人》的英国小说被法院认定违反《刑法》175 条。

```
[建议补充] - 判决具体日期 - 判决书关键词 - 社会反响数据
```

「旁白」：即使法院也认定这是一部文学作品，但是其露骨的描写所带来的社会危害性远远大于其文学性，便将其封杀。
【画面】：劳伦斯照片，新旧《查泰莱夫人的情人》封面交替。法庭动画重现。
「旁白」：而这场判决留下的不仅仅是出版社的有罪判决，还开创了对于“猥亵”一词的解释先例。
【画面】：猥亵
1. 刺激性欲或使其兴奋
2. 侵害普通人的正常性羞耻心
3. 违反善良的性道德观念
「旁白」：乍看之下，有一个清晰的判断原则了，但是实际情况是，这每一条的原则并不是很清楚的作为执法标准。
【动画】：分解关键词
「旁白」：所以到这为止，我们也就明白了日本法律的模糊性。这样的模糊性也使得执法机构有很大的执法空间。
【画面】：视频素材（待查找）
「旁白」：作为执法机构，更注重的是真人且未修正的内容，而当前 ACG 中的成人内容都是受到自律组织监管，而且更为重要的是，当前的日本社会普遍认为 ACG 的内容都是虚拟的，所以可以接受。
【画面】：
视频素材1
真人成人作品/ACG 成人作品
带有马赛克，点到为止

视频素材2
日本街景人来人往素材

## 过场
「旁白」：法律的模糊性给了ACG生存空间， 而这种包容不是偶然， 让我们回到400年前的江户时代..

## 春画

「旁白」：春画不仅仅是观赏用，平安时代贵族婚礼的必备品，春画在此充当的角色类似于我们现在的生理健康教育绘本。
【画面】：《小柴垣草紙》中新娘指导画面。
```
考虑会不会被黄标 -〉 考虑滴墨效果处理
```

「旁白」：春画也可以充当防灾护符，武士的铠甲那甚至会放“胜绘”希望在战场上能够带来好运
【画面】：法隆寺五重塔天井春画
「旁白」：而春画也作为艺术的试验场，人们尝试突破现有的框架，尝试一些浮夸的呈现方式。
「旁白」：这都说明了，春画已经融入进了人们的生活。有这样的背景，就可以解释得通为什么现在日本人对于 ACG 的宽容度了。
「旁白」：在现在 ACG 作品的画风中也可以看到春画的影子，比如说器官比例颠覆、颜艺表情包等等的。
【画面】：《进击的巨人》巨人化特写/《碧蓝之海》角色崩坏/萌属性「绝对领域」
「旁白」：而春画在民间的流通并不是那么的顺利，德川幕府尝试使用禁令试图让春画禁止流通，但在禁令期间仍然占了出版物总量的 15%。
「旁白」：再让我们看一组数据，日本人对于成人内容有多么的痴迷。

```
数据
[江户春画]
- 女性读者占比41%（和服时尚属性）
- 大名家定制占比23%（政治精英需求）
[现代ACG]
- 女性创作者占比58%（2023年数据）
- 企业联名合作增长300%（2019-2024）
```
「旁白」：但是我自己觉得的是，无论是古代还是如今，人们对于成人内容的追捧不仅仅是简单的肉欲，更多的是一种对于自由创作的渴望。
「旁白」：我觉得这才是日本人对于成人内容执着的最深层的原因。